基本操作
===

### リソースの作成

main.tfにコードを書いていくのが基本的なやり方。

```tf
# t3.microのEC2インスタンスが作成される
resource "aws_instance" "example" {
  ami = "ami-0c3fd0f5d33134a76"
  instance_type = "t3.micro"
}
```

コードを書いたら`terraform init`。リソース作成に必要なバイナリファイルをダウンロードしてくる。

`terrafrom plan`で実行計画が表示される。ANSIで出力されるので、ファイルにplan結果を書き込む場合は以下のようにすると良い。

```shell
terraform plan | cat | sed -r "s/\x1B\[([0-9]{1,2}(;[0-9]{1,2})*)?m//g" | col > explain.log
```

計画に問題なければ、`terraform apply`で適応する。

### リソースの更新

以下のように修正してみる

```tf
# t3.microのEC2インスタンスが作成される
resource "aws_instance" "example" {
  ami = "ami-0c3fd0f5d33134a76"
  instance_type = "t3.micro"

  tags = {
    Name = "example"
  }
}
```

再び`terraform apply`すると、コンソール上には「+」で差分のところが表示され、インスタンスがわではNameタグに「example」が付与されている。

Apacheをインストールするために以下のように変更してapplyしてみる

```tf
# t3.microのEC2インスタンスが作成される
resource "aws_instance" "example" {
  ami = "ami-0c3fd0f5d33134a76"
  instance_type = "t3.micro"

  user_data = <<EOF
    #!/bin/bash
    yum install -y httpd
    systemctl start httpd.service
  EOF
}
```

```shell
$ terraform apply
# aws_instance.example must be replaced
-/+ \resource "aws_instance" "example" {
    ami = "ami-0c3fd0f5d33134a76"
   ~id = "i-0ac33b6625
.
.
.
```

「aws_instance.example must be replaced」は「既存のリソースを削除して新しいリソースを作成する」という意味なので注意が必要。

Terraformによるリソースの更新は「既存のリソースをそのまま変更する」場合と「リソースが作り直しになる」場合があるのでplanでちゃんと確認することが大切。

### tfstateファイル

必要な部分だけ適宜変更してくれるのはtfstateファイルのおかげ。applyで一度でも実行していればterraform.tfstateファイルが作成される。

tfstateファイルはTerraformが生成するファイルで、現在の状態を記録する。tfstateファイルの状態とHCLのコードに差分があればその差分のみを変更するように振る舞う。

### リソースの削除

`terraform destroy`で削除。「aws_instance.example will be destroyed」と表示されるのでyesを入力すると適応される。


#### Terraform 0.11以前のバージョン

2019年5月にリリースされたTerraform0.12では、言語仕様が拡張され0.11以前とバージョン互換性が無い。調べるときはバージョンに注意。
